=encoding utf8

=head1 Présententation de l'atelier Perl 6

Une salle sera consacrée pendant les deux jours pour un atelier "libre service" Perl 6. 
Pour tirer un maximum de bénéfice de l'atelier, il est conseillé d'y consacrer une demi-journée minimum et d'assister préalablement à la piste Perl 6. Cette piste ayant lieu vendredi matin.

La liste des présentations Perl : L<http://journeesperl.fr/fpw2012/talks/tag/perl6>
Note: couramment accessible aux seuls administrateurs

Cet atelier utilisera rakudo comme interpréteur.
Pour tirer un maximum de bénéfice de l'atelier, il est conseillé d'y consacrer une demi-journée minimum.

Pour gagner du temps, nous demandons aux participants d'avoir rakudo Star de
Mai ou Juin installé sur leur laptop. Pour ce faire, il pourront trouver de l'aide sur les canaux
IRC #perl6 de irc.freenode.org et #perlfr de irc.perl.org. Le premier est anglophone et
le second francophone. Certains TPs pourront utiliser des fonctionalités avancées de HTML 5,
donc avoir une version récente du butineur chrome est souhaitable.

Des dévelopeurs Perl 6 et des utilisateurs avancés seront présents pour vous aider.
Parmi eux, trois des quatres principaux contributeurs du projet rakudo :
L<jonathan Worthington|http://journeesperl.fr/fpw2012/user/1174>,
L<Carl Mäsak|http://journeesperl.fr/fpw2012/user/630> and Moritz Lenz.

Parmi ces gens là, se trouvent des gens qui utilisent rakudo sur linux, macosx et windows,
donc vous pourrez probablement trouver de l'aide quelque soit le système d'exploitation
que vous utilisez s'il n'est pas trop exotique.

Ils vous proposeront des TPs simples pour découvrir différents aspects de Perl6. Nous
mettrons progressivement en ligne les tutoriels, puis les exercies au fur et à mesure de leur rédaction. Le présent document est accessible à L<https://github.com/perl6/course/blob/master/fr/p6-sh.pod>.


Note : rakudo et niecza sont deux implémentations de Perl 6 suffisament avancées pour être
utilisables par des adopteurs précoces. Nous avons choisi rakudo parce que l'implémenteur
de Niecza, résidant outre atlantique ne viendra probablement pas à FPW.

=head1 Matériel pédagogique sur github

Ce répertoire contient le matériel pédagogique pour l'atelier Perl 6 de FPW 2012
Cet atelier comprendra plusieurs TP.
Un TP inclut du matériel pédagogique et des exercices. Il est possible que du matériel
concernant les réponses aux exercices soit ajouté après l'atelier.

Il est souhaitable de participer aux ateliers mais le matériel peut être utilisé par
un hacker seul devant son ordi.

Le TP "Initiation à Perl 6 via son shell" est un prérequis pour tous les autres TP.

Il est probable que les documents seront convertis en Pod Perl 6; auquel cas, il faudra
intégrer leur rendu au site FPW car je ne pense pas que github sache faire le rendu.

Liste des S<TP :>

=over

=item L<Initiation à Perl 6 via son shell|https://github.com/perl6/course/blob/master/fr/p6-sh.pod>

=item L<Interfaçe de rakudo avec du code externe|https://github.com/perl6/course/blob/master/fr/interface.pod>

=item L<La culture et les ressources Perl 6|https://github.com/perl6/course/blob/master/fr/cult.pod>

=item L<L'objet en Perl 6|https://github.com/perl6/course/blob/master/fr/obj.pod>


=back
